Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-18 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Definida codificação de máquinas de Turing.

>>>>

\section{Codificação de máquinas de Turing}

O objetivo de definir uma codificação em binário para máquinas de Turing
é poder enumerar as funções recursivas que elas computam
e, de alguma forma,
manipulá"=las.
Portanto,
representaremos em nossa codificação apenas os aspectos ``mais importantes''
das máquinas de Turing.

Exclusivamente do ponto de vista de \emph{funções},
a única coisa que importa é o resultado final: $M(x)$.
Entretanto,
existem várias maneiras de se computar uma função,
e nós estamos usando medidas de complexidade para distinguir estas maneiras.
Portanto,
precisaremos ser um pouco mais conservadores antes de descartar alguma informação.
Em particular,
estaremos interessados em,
de alguma forma,
manter os estados de computação das máquinas.

Portanto, a quantidade de estados de uma máquina $M$
(isto é, $|Q|$)
é uma informação relevante;
entretanto,
\emph{quais} estados são utilizados não é.
Poderíamos assumir que $Q$ sempre é um conjunto da forma
\begin{equation*}
    Q = \{1, 2, \dots, n\},
\end{equation*}
e que $q_0 = 1$;
existe um mapeamento direto entre estados de computação para esta máquina
e estados de computação da máquina original,
de forma que a estrutura dos $\mathbb E$, $\mathbb A$ e $\mathbb T$ se mantenha.

Da mesma forma,
exatamente quais símbolos estão em $\Gamma$
não é relevante.
Ficamos apenas com $\delta$,
que é a única informação essencial da quádrupla $(Q, \Gamma, \delta, q_0)$.
É exatamente esta informação que codificaremos em $\langle M \rangle$.
Nossa construção é similar à de \citeonline[p.~182]{HopcroftUllman1979}.

\begin{definition}
    Seja $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$ uma máquina de Turing.
    Identificaremos os elementos do conjunto $Q$
    com os números $\{1, 2, \dots, |Q|\}$,
    de forma que $q_0$ seja identificado com $1$.
    Da mesma forma,
    identificaremos os elementos de $\Gamma$
    com o conjunto $\{1, 2, \dots, |\Gamma|\}$
    de forma que o símbolo $0$ corresponda ao número $1$,
    o símbolo $1$ corresponda ao número $2$,
    e o símbolo $\B$ corresponda ao número $3$.
    Por fim, identifique $D$ e $\{0, 1, \varepsilon\}$ com $\{1, 2, 3\}$.
    Codifique a transição
    \begin{equation*}
        \delta(q, a, b) = (q', d_1, d_2, e, s)
    \end{equation*}
    por
    \begin{equation*}
        0^q 1 0^a 1 0^b 1 0^{q'} 1 0^{d_1} 0^{d_2} 1 0^e 1 0^s.
    \end{equation*}
    (Nós identificamos os conjuntos $Q$, $\Gamma$ etc.\ com subconjuntos de $\mathbb N$
    para que a notação $0^q$ faça sentido.
    Além disso,
    escolhemos os valores como começando em $1$
    para que sempre haja ao menos um dígito $0$ entre cada par de $1$'s.)

    Agora,
    defina
    \begin{equation*}
        \langle M \rangle = 11 c_1 11 c_2 11 \dots 11 c_n 11,
    \end{equation*}
    em que cada $c_i$ é uma codificação para uma transição,
    e todas as transições são codificadas em algum $c_i$.
    Se a máquina de Turing for não"=determinística,
    basta usar vários $c_i$ com o mesmo $(q, a, b)$.
\end{definition}

Rigorosamente falando,
usar o símbolo de igualdade na definição de $\langle M \rangle$
é um abuso de notação,
pois o lado direito pode se apresentar em várias ordens.
Entretanto,
qualquer que seja a ordem,
a máquina representada é a mesma,
portanto este abuso de notação (e nomenclatura) é tolerável.
